---
title: "Redis持久化"
date: 2019-02-13T15:08:22+08:00
tags: ["Redis"]
categories: ["Redis"]
draft: false
---
### 为什么需要持久化？
redis将数据存储在内存中，一旦redis重启，存储的数据丢失，会导致缓存失效，严重情况下引起缓存雪崩，故需要将存储内容持久化。

### 持久化的方式？
1. RDB:通过快照(snapshotting)完成，当符合一定条件时redis会自动将内存中的所有数据生成一份副本并存储在硬盘上。
2. AOF(append only file): 每次redis执行会更改数据的命令时将命令本身记录下来。
两种持久化方式可以单独使用其中一种，但经常两者结合使用。当同时启用时，Redis通过AOF恢复数据。

### RDB的原理？
Redis**默认的**会将快照文件存储在当前进程的工作目录中的dump.rdb文件中，可以通过配置dir和dbfilename两个参数指定存储路径和文件名。执行过程如下：
1. Redis使用fork函数复制一份当前进程(父进程)和副本(子进程)；
2. 父进程继续处理客户端请求，子进程开始将内存中数据写入硬盘中的临时文件；
3. 当子进程写入完所有数据后会用该临时文件替换旧的RDB文件。

在执行fork使用**写时复制**(copy-on-write)策略，当fork函数发生的一刻父子进程共享内存，当父进程要更改其中某片内存时，操作系统会将该片数据复制一份(**并不是所有内存数据**)以保证子进程的数据不受影响。所以RDB文件存储是执行fork那一刻的内存数据。

一旦Redis异常退出，会丢失最后一次快照以后更改的所有数据。

### 触发RDB的时机？
1. 根据配置规则进行自动快照
    
    Redis允许用户自定义快照条件，当符合快照条件时，会自动执行快照操作。条件由用户在配置文件中定义，由两个参数构成: 时间窗口M和改动的键个数N。每当时间M内被改动的键个数大于N时，即会触发快照。可以配置多个条件，之间的关系是“或”。例如:
    `save 900 3`
    `save 300 1`
    `save 60 10000`
    则当900秒内有3个键改变或300秒内有一个键被改变或60秒内有10000个键被改变，都会触发快照。

2. 用户执行SAVE或BGSAVE命令
    
    当执行SAVE命令时，Redis会同步地进行快照，快照过程中会阻塞所有来自客户端的请求，可能会导致Redis长时间不响应，应当避免在生产环境中使用。
    
    BGSAVE命令在后台异步的进行快照，服务器依旧可以响应客户端请求。执行BGSAVE后Redis会立即返回OK表示开始快照。可以通过LASTSAVE命令获取最近一次成功执行快照的时间，以确定是否执行成功。

3. 执行FLUSHALL命令
    
    当执行FLUSHALL命令时，**只要自动快照条件(不论条件是什么)不为空，就会执行一次快照操作**,
    当不存在快照条件时，则不会触发。

4. 执行复制(replication)时
    
    当设置了主从模式时，Redis会在复制初始化时进行自动快照。

###  AOF持久化怎么开启？如何去除冗余命令？
默认情况下Redis没有开启AOF方式的持久化，可以通过appendonly参数启用: `appendonly yes`。开启AOF持久化后每执行一条会更改Redis中数据的命令，就会将该命令写入硬盘的AOF文件，AOF文件的保存位置与RDB文件的位置一致，通过dir和appendfilename设置目录和文件名，默认为appendonly.conf。

AOF文件以纯文本的形式记录Redis命令(**这里指RESP协议化的命令**)。随着执行命令越来越多，文件也会越来越大，中间会记录冗余的命令(例如对同一个键的多次SET操作)。通过在配置文件中更改设置，可以做到满足条件时，Redis自动重写AOF文件:
```
auto-aof-rewrite-percentage 100   # 当前AOF文件大小超过上一次重写时的AOF文件大小百分之多少时触发重写
auto-aof-rewrite-min-size 64mb    # 当AOF文件小于这个值时不再触发重写
```
也可以执行`BGREWRITEAOF`命令手动的异步执行AOF重写。

### AOF持久化是否必要？会有性能问题吗？如何避免性能问题？
RDB方式实现持久化时，一旦Redis异常退出，会丢失最后一次快照以后更改的所有数据。若数据比较重要，就需要配合AOF方式进行持久化。

AOF会将redis执行的每一条写命令追加到硬盘文件中，这一过程显然会降低redis的性能，但是大部分情况下这个情况是可以接受的，可以使用较快的硬盘提高AOF的性能。

### AOF方式持久化的数据一定不会丢失吗？
虽然每次执行更改数据的操作时Redis都会将命令记录在AOF文件中，但事实上，由于操作系统的缓存机制，数据并没有真正的写入硬盘，而是进入了系统的硬盘缓存。在默认情况下系统每30秒执行一次同步操作，将硬盘缓存中的内容真正写入到硬盘中，在这30秒内，如果系统异常退出就会导致硬盘缓存中的数据丢失。

可以通过修改Redis的appendfsync参数设置同步时机，使得Redis主动请求操作系统同步。
```
# appendfsync always   # 每次执行写入都会要求同步
appendfsync everysec   # 每秒请求一次同步
# appendfsync no       # 不主动请求系统同步
```
一般来说，`appendfsync everysec`较为合理，既兼顾了性能，又保证了数据安全。
